# JavaLessons

## Добро пожаловать на обучение языку программирования Java

Java — строго типизированный объектно-ориентированный язык программирования, разработанный компанией Sun Microsystems (в последующем приобретённой компанией Oracle). Разработка ведётся сообществом, организованным через Java Community Process, язык и основные реализующие его технологии распространяются по лицензии GPL. Права на торговую марку принадлежат корпорации Oracle.

Приложения Java обычно транслируются в специальный байт-код, поэтому они могут работать на любой компьютерной архитектуре с помощью виртуальной Java-машины. Дата официального выпуска — 23 мая 1995 года. На 2019 год Java — один из [самых популярных языков программирования](https://spectrum.ieee.org/at-work/innovation/the-2018-top-programming-languages)

[Урок 1: Встроенные типы данных, операции над ними.](lessons/LESSON1.md)

[Урок 2: Работа со строками в Java. Основные методы класса String.](lessons/LESSON2.md)

[Урок 3: Логические и условные операторы (if, if-else и switch).](lessons/LESSON3.md)

[Урок 4: Операторы цикла (for, while, do-while), оператор break.](lessons/LESSON4.md)

[Тестовые задания](https://forms.gle/C1brZ73cixQZuLvh9)

### Список источников:
1. Java. Библиотека профессионала, том 1. Основы. 10-е изд.: Пер. с англ. — М .: ООО "И.Д. Вильямс", 2016. — 864 с

2. Java. Полное руководство, 8-е изд.:Пер. с англ — М.:ООО "И.Д. Вильямс", 2012. — 1103 с

3. Джошуа Блох: Java. Эффективное программирование. изд.:Пер. с англ — М.:ООО "И.Д. Вильямс", 2012. — 1103 с

4. Java. Промышленное программирование : практ. пособие / И.Н. Блинов,
В.С. Романчик. – Минск : УниверсалПресс, 2007. – 704 с. 

5. Изучаем Java. /Берт Бейтс, Кэти Сьерра
изд.:Пер. с англ — М.:ООО "Эксмо", 2012. —  – 717 с.